# 2.3 클래스 컴포넌트와 함수 컴포넌트

## 💡 React 컴포넌트

- UI를 구성하는 최소 단위
- 컴포넌트를 통해 UI를 작성하고 조합하여 하나의 완성된 어플리케이션 탄생
- 특정 페이지에서 표현되는 버튼들과 글, 이미지

```
컴포넌트의 작성방식은 크게 두 가지 방법이 있다.

둘다 동일한 방식의 화면을 표현하고 있지만 첫번째는 **클래스 컴포넌트** 기반으로 작성한 코드이며 두번째는 **함수형 컴포넌트** 기반으로 작성한 코드이다.
```

```jsx
// 클래스 컴포넌트
import React, { Component } from "react";

class Button extends Component {
  render() {
    return (
      <div>
        <button>{this.props.text}</button>
      </div>
    );
  }
}

export default App;
```

```jsx
//함수형 컴포넌트
import React from "react";

function Button(props) {
  return (
    <div>
      <button>{props.text}</button>
    </div>
  );
}

export default App;
```

</br>

## 📌 함수형 컴포넌트의 시작

    리액트에서 함수 컴포넌트는 리액트가 처음 생겼을 때부터 있었지만, 처음에는 상태관리나 생명주기 메소드를 사용할 수 없어서 주로 단순한 표현을 위한 용도로 사용되었다.

    하지만, 리액트 16.8 버전에서 Hooks가 도입되면서 함수 컴포넌트에서도 상태관리와 생명주기 메소드와 유사한 기능을 활용할 수 있게 되었다.

    Hooks의 도입은 함수 컴포넌트의 활용 범위를 크게 확장시키고, 현재는 함수 컴포넌트만으로도 대부분의 기능을 구현할 수 있게 되었고, 그 결과 함수 컴포넌트의 사용이 크게 늘었다.

    현재는 리액트 공식문서에서도 클래스 컴포넌트보다 함수형 컴포넌트로 작성하는 것을 권장하고 있다.

</br>

## 1. 클래스 컴포넌트

- ES6의 클래스 문법 이용
- extends 키워드를 이용하여 React.Component 클래스 상속받음
- **생명주기 메서드** 사용할 수 있음.

- render() 메소드를 이용하여 UI를 정의함
- state와 props를 이용하여 상태를 관리함.
  - state : 컴포넌트 내부에서 관리되는 상태 (setState() 메소드를 이용하여 업데이트할 수 있음)
  - props : 부모 컴포넌트에서 전달되는 데이터

```jsx
import React, { Component } from "react";

class ClassComponent extends Component {
  constructor(props) {
    super(props);
    this.state = { count: 0 };
  }

  handleClick = () => {
    this.setState({ count: this.state.count + 1 });
  };

  render() {
    return (
      <div>
        <p>Count: {this.state.count}</p>
        <button onClick={this.handleClick}>Increase Count</button>
      </div>
    );
  }
}
```

📌 리액트 훅에서 지원하지 않는 메서드

(→ 아래 3가지 메서드가 필요하다면 반드시 클래스 컴포넌트를 사용해야함.)

---

- `getSnapshotBeforeUpdate()` : 업데이트 시점에 호출되는 생명주기 메서드 중 하나로, 컴포넌트 변화를 DOM에 반영하기 직전에 호출됨.
- `getDerivedStateFromError()` : (에러 메서드) 자식 컴포넌트에서 에러가 발생하였을 때 호출되는 에러 메서드
- `componentDidCatch()` : (에러 메서드) getDerivedStateFromError에서 에러를 잡고 state를 결정한 이후 실행됨.

📌 클래스형 컴포넌트의 한계

(클래스 컴포넌트에서 제공하는 메서드만으로도 완성도 있는 리액트 애플리케이션을 만들수 있으나 다음과 같은 한계로 인하여 함수컴포넌트에 훅을 도입한 새로운 패러다임이 탄생하였다.)

---

- 데이터 흐름을 추적하기 어려움
  - 서로 다른 여러 메서드에서 state의 업데이트 발생 가능
  - 메서드의 순서가 강제되지않기 때문에 가독성이 좋지않음
  - state가 어떤 식의 흐름으로 변경돼서 렌더링이 일어나는지/일어나지 않는지 판단 어려움
- 애플리케이션 내부 로직의 재사용이 어려움
  - 컴포넌트 간 공통 로직이 많아질수록 고차 컴포넌트 혹은 props가 많아지는 wrapper hell에 빠질 위험이 커짐
- 기능이 많아질수록 컴포넌트의 크기가 커짐.
  - 컴포넌트 내부 로직이 많을수록, 데이터 흐름이 복잡해져 생명주기 메서드 사용이 잦아지는 경우 컴포넌트의 크기가 기하급수적으로 커지는 문제 발생
- 클래스는 함수에 비해 상대적으로 어려움
- 코드 크기를 최적화하기 어려움
  - 번들의 크기를 줄이기 어려움
- 핫 리로딩을 하는데 상대적으로 불리함 - 핫 리로딩 : 코드에 변경사항이 발생하였을 때 앱을 다시 시작하지 않고서도 해당 변경된 코드만 업데이트해 빠르게 적용하는 기법
</aside>

## 2. 함수형 컴포넌트

- 함수 문법 이용
- return 문을 이용하여 UI를 정의함.
- props를 이용하여 상태를 관리함
  - props : 부모 컴포넌트에서 전달되는 데이터
  - 상태를 관리하기 위해 useState() Hook을 이용함.

```jsx
import React, { useState } from "react";

function FunctionComponent(props) {
  const [count, setCount] = useState(0);
  const [isOpen, setIsOpen] = useState(false);

  const handleClick = () => {
    setCount(count + 1);
    setIsOpen((prev) => !prev);
  };

  return (
    <div>
      <p>Count: {count}</p>
      <button onClick={handleClick}>Increase Count</button>
    </div>
  );
}
```

## 클래스 컴포넌트 VS 함수 컴포넌트

<aside>
📌 생명주기 메서드의 부재

---

- 클래스 컴포넌트는 render 메서드가 있는 React.Component를 상속받아 구현하는 자바스크립트 클래스로, 생명주기 메서드는 React.Component에서 오는 것이기 때문에 클래스 컴포넌트가 아닌 이상 생명주기 메서드를 사용할 수 없음.
- 함수형 컴포넌트에서는 UseEffect훅을 사용하여 componentDidMount, componentDidUpdate, componentWillUnmount를 비슷하게 구현 가능함
</aside>

<aside>
📌 함수형 컴포넌트와 렌더링된 값

---

- 함수형 컴포넌트는 렌더링된 값을 고정하고, 클래스형 컴포넌트는 그렇지않음
- 클래스형 컴포넌트는 props의 값을 항상 this로부터 가지고 옴
- this에 바인딩된 props를 사용하는 클래스형 컴포넌트와 달리, 함수형 컴포넌트는 props를 인수로 받음.
- props를 인수로 받기때문에 컴포넌트는 그 값을 변경할 수 없고, 해당 값을 그대로 사용하게 됨.
</aside>

참고 : [https://velog.io/@youngminss/React-컴포넌트-생명주기-메서드](https://velog.io/@youngminss/React-%EC%BB%B4%ED%8F%AC%EB%84%8C%ED%8A%B8-%EC%83%9D%EB%AA%85%EC%A3%BC%EA%B8%B0-%EB%A9%94%EC%84%9C%EB%93%9C)

참고 : https://teawon.github.io/react/fuction-vs-class/

 </br>

# 생명주기

📌 생명주기 메서드

      : 컴포넌트가 생성, 업데이트, 삭제되는 과정에서 특정 시점에 호출되는 메소드

- 생명주기 메서드가 실행되는 시점

  - `마운트(mount)`: component가 마운팅(생성)되는 시점으로, DOM이 생성되고 웹 브라우저 상에 나타나는 것.
  - `업데이트(update)` : 이미 생성된 component의 내용이 변경(업데이트)되는 시점
  - `언마운트(unmount)` : component가 더 이상 존재하지 않는 시점

1.  📌 마운트 시점에 호출되는 메서드

    - `constructor()` : 초기 상태를 설정하는 등 컴포넌트의 초기화 작업을 수행하며 컴포넌트를 새로 만들 때마다 호출됨.
    - `getDerivedStateFromProps()` : props에 있는 값을 state에 넣을 때 사용되는 메서드로 render()를 호출하기 직전에 호출됨.
    - `render()` : 준비한 UI를 렌더링하는 메서드
    - `componentDidMount()`: 컴포넌트가 웹 브라우저 상에 나타난 후(렌더링 후) 에 호출됨

2.  📌 업데이트 시점에 호출되는 메서드 (업데이트 되는 경우 : props 변경/ state 변경 / 부모 컴포넌트 리렌더링 / this.foceUpdate)

    - `getDerivedStateFromProps()` : 마운트 과정에서도 호출되고, props 변화에 따라 state값에도 변화를 주고 싶을 때 사용
    - `shouldComponentUpdate()`: 업데이트되기 전에 실행되는 메소드로, 컴포넌트가 리렌더링을 해야할지 말아야할지를 결정함. (이 메소드가 true를 반환하면 다음 라이프사이클 메서드 이어서 실행 / false를 반환하면 해당 업데이트는 취소됨. 리렌더링 X)
    - `render()` : 컴포넌트 리렌더링
    - `getSnapshotBeforeUpdate()` : 컴포넌트 변화를 DOM에 반영하기 직전에 호출
    - `componentDidUpdate()`: 컴포넌트의 업데이트 작업이 모두 끝난 후 호출

3.  📌 언마운트 시점에 호출되는 메서드 (마운트의 반대과정으로, 컴포넌트를 DOM에서 제거하는 것)

    - `componentWillUnmount()`: 컴포넌트가 웹 브라우저상에서 사라지기 전 호출
